+++
title = "१४ ऐक्यम्"
+++

इत्थं खण्डन-परतया भेद-चिन्तां कृत्वा इदानीं स्व-सम्मतम् अभेद-रूपम् ऐक्यं साधयितुं प्रवर्तते । तत्र यत् ‘तद्-वृत्ति-धर्मानधारत्वाद्’ उल्लिखितं स्वम् एवाभेद इत्य् उक्तं तन् नोपपद्यते । परिपूर्णानन्दत्वासंसारित्वादेर् जीवावृत्ति-धर्मस्याधारत्वात् । किं च सर्व-भेद-राहित्य-रूपम् ऐक्यं भवत इष्टम् । न चेदं तद् भवति । जीवस्य तद्-वृत्ति-धर्माणां तद्-अधिकरणस्य तद्-भेदस्य चास्मिन्न् ऐक्य-शरीरे घटकत्वात् । तेषां प्रतिषेधानोक्तेः । एतेन परिपूर्णानन्दत्वादीनां कल्पितत्वेन तात्त्विक-धर्मानधिकरणत्वान् नानिर्घात-दोष इति
[[P130]]
निरस्तम् । तात्त्विकत्वस्य धर्म-विशेषणत्वेन निवेशे प्रतियोग्यप्रसिद्धेः । अनिवेशे कल्पित-धर्माधारत्वम् आदाय असम्भव-तादवस्थ्यात् । अपि च जीवावृत्ति-धर्मानाधारत्वोक्तौ जीव-वृत्ति-धर्माधारत्व-प्रतीतिर् अपरिहार्या । अन्यथा जीवावृत्तित्वोपादानस्य वैयर्थ्यापत्तेः । वायौ नील-रूपं नास्तीत्य् अत्राप्य् एवं द्रष्टव्यम् । रूप-सामान्याभाव-तात्पर्येण एवम् उक्तिर् अचमत्कारायैव । रूपं नास्तीत्यस्यैव पर्याप्तत्वात्, नील-रूपम् अपि नास्तीति वा वक्तव्यम् इति । तद् एवं स्वाभिमतम् ऐक्यम् अद्वैतिनां निर्वक्तुम् अशक्यम् एवेति ज्ञेयम् ।
